the President of a Tiny South American
nation has surprised the world by moving
to make Uruguay the First country to
entirely legalize
marijuana President Jose mika's recent
speech to the un general assembly
denouncing exess and frivolity also
received global
he May look like a working grandfather
but 78y old Jose Is A Man with a
powerful message a leader Who is one of
a
kind talk to al jazera went To visit The
man described as the world's poorest
President at his Tiny farmhouse home
outside of
mono there are no bodyguards no butlers
Just mik's threed dog
Our ceras Barely fit in his living so
While we set up the President offers to
make mate the bit that is a rit for
urugu está carim está porque he the
price
has Mika is a man who practices the
simplicity he preaches and Who Never min
words Style some of his country cri as
unenal but which is making
no pobres son los que me
describen pobre mi definición es la de
ceca pobres son los que precisan mucho
porque si precisa mucho es
Insaciable yo so
No pobre
sobrio liviano de equipaje vivir con
poco con lo imprescindible
y no estar muy atado al sostenimiento de
cuestiones materiales por qué para tener
más tiempo más tiempo libre para poder
hacer qué las cosas que me gustan la
libertad escer tener tiempo
para vivir entonces hay una filosofía de
vida en la sobriedad que practico pero
no soy
pobre este el problema que yo tengo un
padrón y una forma de vivir que no la
cambio por ser
presidente entonces me
sobra tal vez no le alcance pero a mí me
sobra
este mi señora es senadora y tiene que
aportar mucho al grupo político y eso
pero con lo que gana ella vivimos los
dos y todavía nos queda un Plus que lo
guardamos en el banco por las
dudas este eh
Y y yo contribuyo a mi fuerza política y
fundamentalmente un plan de vivienda
para mujeres solas con hijos etcétera y
Bueno
pero para mí no es ninguna carga es un
deber
short
maruana es una medida de ensayo contra
el narcotráfico
todas las medidas
policiales que hemos emprendido en los
últimos 100 años contra el tráfico de
droga han multiplicado los crímenes
multiplicaron el
delito la droga se fue
extendiendo y las sociedades se llenaron
de
violencia nuestro
criterio es tratar dear
a un negocio clandestino y
ponerlo a la luz del día pero no
es que el que quiera va a consumir y va
a comprar lo que quiera y no es una
regulación vamos a
ofrecer en las farmacias donde se venden
remedi vamos a ofrecer una dosis
mensual a la gente que se
registre cuando requiera
más nos damos cuenta que a esa persona
la tenemos que
tratar Y entonces lo vamos a tratar como
una cuestión médica como un problema de
salud pero para eso los tenemos que
identificar sacarlos de la
clandestinidad
es que el grueso del consumo acá es
marihuana nosotros Tratamos de abordar
lo que en nuestra sociedad ha sido como
la puerta de entrada al consumo de droga
no soluciona el problema de la cocaína
ni ni de otra forma que hay Apenas vamos
a ensallar con la marihuana lo otro
queda como está y lo Tendremos que
seguir persiguiendo
pero nosotros tenemos que hacer una
experiencia
este emplear otros métodos porque hasta
ahora lo que nos presenta el mundo nos
da
solución No no me presionó nadie no es
entido punto de vista pero he tenido el
apoyo de muchos
expresidentes es una cosa curiosa
mientras eran presidente no pudieron
hacer nada después que se van de la
presidencia se convencen de que el
camino de la represión no
alcanza porque peor que la droga es el
narcotráfico mucho peor la droga es una
enfermedad y yo no creo que haya drogas
buenas ni creo que la marihuana sea
buena ni nada por el estilo ni el
cigarro es bueno ninguna
el alcohol
tampoco la única adición llevadera es el
amor las demás mejor
olvidarla que ninguna organización
política del país sea la que fuera
seguramente este tuve muchos años de
soledad Y me tuve que
refugiar dentro de mí para poder
resistir el hombre es un animal muy
fuerte cuando tiene convencimiento
Tal vez sea un poco
primitivo Tal vez tenga fortaleza
primitiva hija de mis
antepasados de mi niñez campesina no
sé el hecho que tuve que inventar cosas
en mi cabeza para
poder
mantenerme estuve estuve bastante
afectado hasta me quisieron
tratar psiquiátrica porque sentía como
alucinaciones pero la persona que me
vino a tratar era una médica que cuando
yo la vi dije pa con esta con esta sí
que me vuelvo loco del
todo me daba un montón de pastillas yo
las tiraba me las ingeniaba para
estirarla lo que conseguí que me dejaran
leer estuve s años sin poder le
leer y me empezaron a dejar leer libros
de ciencia física química y entonces
empecé a gobernar de vuelta mi cabeza
como pude y bueno Y aquí
estoy una vta lleg a tener hasta siete
ranitas de sarza le ponía un vaso con
agua para que se bañaran
este las arañas aprendí que las hormigas
gritan
gritan Colombia tiene uno de los
ejércitos más poderosos de
América con un respaldo militar notorio
norteamericano
que no deja de ser una
injerencia en América
Latina
eh parecería visto de lejos que es una
guerra sin
salida y da la impresión de que es un
sacrificio muy largo para la sociedad
entera aparece un
presidente que
intenta abrir un camino de
paz creo que esa actitud merece el apoyo
porque hay mucho
dolor hay mucha cosa que si se ponen a
cobrarla no salen más de la guerra
verdad Pero hay una
oportunidad yo sentiría mezquindad de mi
parte y no tratar de ayudar en lo que
pueda ayudar no equiv
intervenir yo no me voy a meter donde no
me
convocan pero si puedo
servir como un elemento de comunicación
y de experiencia voy a apoyar la actitud
del gobierno de diálogo
eh con las
fuerzas eh Guerrilleras que también
tienen sus problemas que también tienen
su miedo Me parece que los
latinoamericanos todos debemos de de
apoyar
President gorill
himself Bullet wound Body ands
well es probable que haya más confianza
este por un montón de cosas Si
precisan algún lugar en el
Uruguay hay una mesa tendida con
garantía para el gobierno colombiano y
para y
para este me parece que es lo mínimo que
tenemos que hacer y si nos pidieran más
veríamos
humanidad
este hay que reconocer que este papa es
un
personaje se la
extrae y me parece que está
tratando de
modernizar la última corte real
imponente que queda en el mundo la de la
iglesia dándole un tono de volver a las
bases de humildad de compromiso
Este Entonces humanamente le tengo un
enorme respeto al papa por otro lado es
cierto soy ateo
pero admiro la Iglesia
Católica porque soy
latinoamericano y los latinoamericanos
tenemos dos cosas en
común la lengua en la que pensamos y la
historia de la iglesia en este
continente Entonces le doy importancia
por eso y mi país es muy laico el más
laico de América Latina
pero pero yo sé que la América del
Caribe Brasil
eh Venezuela
Colombia son profundamente católicos y
no quiero divorciarme de mi
pueblo Sí le pedí que hiciera lo que
podía Por qué Porque
tan
teniendo tan hda
penetración en la base de la sociedad
sobre todo en los sectores más Humildes
en el campo
colombiano lo que diga un cura de
Capilla un domingo en un sermón es una
cosa importante para la opinión de ese
pueblo
la iglesia tiene instrumentos de
transmitir por
abajo cosas que no se dicen por
arriba y creo que puede ayudar muchísimo
a predisponer a una actitud de
paz en un pueblo que seguramente está
enfermo de guerra
his only car A 1987 vw Beetle but only
on weekends he says People are wasting
Half their lives sitting in Ching
Traffic so they can live in Cities
driving the latest cars and buying the
newest
gadgets How is it that You believe that
developing countries should devel If not
through increasing consum
yo no estoy contra el consumo estoy
contra el
despilfarro hay que hay que fabricar
comida para los que tienen hambre hay
que fabricar techo para los que no
tienen techo hay que fabricar escuela
para los que no tienen escuela hay que
solucionar el problema del agua ahora si
cada señor poderoso La Familia tiene que
tener tres cuatro cinco autos y
precisa 400 m cu para vivir y precisa la
la casa
en el bañario y avión para acá y avión
para allá bueno sí ahí no hay Para todo
qué nos dice la ciencia
contemporánea nos dice datos que son
inapelables
si si la población actual del
mundo
pretendiera
consumir como consume un norteamericano
medio precisaríamos tres planetas tierra
lo cual quiere
decir que si pretendemos seguir
derrochando y tirando y tirando y
tirando naturalmente hay toda una
humanidad que nunca va a tener
nada está condenada
no puedo si la economía no crece como
está hoy Este es un problema de
filosofía no lo puedo arreglar yo como
gobierno yo estoy prisionero de eso
también lo que estoy manifestando a
donde
vamos verdad
Este es un despilfarro brutal hay casas
que se usan 20 días en punta del este y
son
suntuosas y hay otros que no tienen un
rancho para dormir de noche Sí eso es un
disparate eso es una injusticia yo estoy
contra ese
mundo estoy prisionero de ese mundo
porque si yo
pretendiera
imponer mi manera de vivir al resto de
la gente a mí me
matan a matan no tenga ninguna clase Yo
soy consciente pero que me permitan la
libertad de
decirle mire que si porque después nos
quejamos con el calentamiento en la
atmósfera estamos agrediendo la
naturaleza por despilfarrar Y tirar le
estamos hipotecando el porvenir a las
generaciones que van a venir
yo estoy tratando de conseguir que en
Uruguay exista un poco menos de
injusticia de atender a los sectores más
débiles
promocionarlo y
dejar una corriente política una manera
de mirar la la política hacia el futuro
que se transmita a otros y que la lleven
adelante no hay ningún corto plazo No
hay ninguna Victoria a la vuelta de la
esquina no voy a llegar a ningún paraíso
ni nada por el estilo
este lo que permito de que luchar por un
ser colectivo que
siga la vida se nos va la manera de
prolongar la vida es que otros que sigan
y que
sigan una escuela oficios rurales
yo soy muy
republicano las repúblicas vinieron al
mundo para tratar de señalar que nadie
es más que
nadie el presidente es un funcionario de
categoría que lo
eligen para una
función no es un rey no es un
Dios no es un el brujo de la tribu que
que la sabe toda es un
funcionario como tal debe de irse y ser
sustituido soy estoy contra la
relación
pero sobreviven en la República
instituciones
feudales entonces Pon la alfombra roja
el aparato como usan los reyes este
eh todo eso Y a mí no me gustan esas
cosas Yo creo que la forma ideal de
vivir como vive la la inmensa mayoría de
la sociedad a la que intentamos servir Y
representar
porque tiene
miedo porque tiene
mucho porque ha cumplido un papel de
gendarme y ha generado muchos enemigos
en su historia y quien genera muchos
enemigos naturalmente tiene
miedo todo eso está mezclado
pero yo no pongo todo Estados Unidos en
la misma bolsa hay varios Estados
Unidos por suerte nuestros compatriotas
los latinoamericanos cada vez hay más y
más Estados Unidos va a ser una nación
bilingue
aceleradamente el vientre de las
latinoamericanas lo va a ir conquistando
poco a
poco son más fuertes para el amor
entonces tienen
hijo este y va ir Estableciendo cambio
en la sociedad americana pero a llevar
su
tiempo vivir de acuerdo como se
piensa conversar
con el hombre que se lleva
dentro ese compañero que nos acompaña
Hasta la tumba ser uno
mismo y no tratar de imponerle a los
demás eh A
ver Yo no pretendo que los otros vivan
como
yo quiero respetar la libertad de los
otros Eso sí defiendo mi libertad
y Y eso lleva de la mano a esto
decir tener el coraje de decir lo que se
piensa aunque a
veces otros no lo
compartan o no lo
acompañan sí soy demasiado directo a
veces tio razón
porque el lenguaje que practico es la
verdad aún cuando me
equivoco y cuando me equivoco y lo
reconozco también lo digo
públicamente Muchas gracias Un abrazo a
su
gente i